---
title: 函数、表达式和语句
description: rust的函数、表达式和语句
tags:
- Rust
category: Rust笔记
draft: false
published: 2025-11-08
---

```rust
fn main() {
	println!("Hello, world!");
	Let result = add_numbers(1, 3);
	println!("{}", result);
}

fn add_numbers(x: i32, y: i32) -> i32 {
	Let result = x + y;
	if result > 10 {
		return result - 10;
	}
	result
}
```



fn <函数名> ( <参数> ) <函数体>

其中 Rust 函数名称的命名风格是小写字母以下划线分割

### 函数参数

Rust 中定义函数如果需要具备参数必须声明参数名称和类型

### 函数体的语句和表达式

Rust 函数体由一系列可以以表达式（Expression）结尾的语句（Statement）组成。到目前为止，我们仅见到了没有以表达式结尾的函数，但已经将表达式用作语句的一部分。

语句是执行某些操作且没有返回值的步骤。例如：

```
let a = 6;
```

这个步骤没有返回值，所以以下语句不正确：

```
let a = (let b = 2);
```

表达式有计算步骤且有返回值。以下是表达式（假设出现的标识符已经被定义）：

```
a = 7
b + 2
c * (a + b)
```

Rust 中可以在一个用 {} 包括的块里编写一个较为复杂的表达式：

## 实例

```rust
fn main() {
    let x = 5;

    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };

    println!("x 的值为 : {}", x);
    println!("y 的值为 : {}", y);
}
```

运行结果：

```rust
x 的值为 : 5
y 的值为 : 4
```

很显然，这段程序中包含了一个表达式块：

```rust
{
    let x = 3;
    x + 1
};
```

而且在块中可以使用函数语句，最后一个步骤是表达式，此表达式的结果值是整个表达式块所代表的值。这种表达式块叫做函数体表达式。

注意：x + 1 之后没有分号，否则它将变成一条语句！

这种表达式块是一个合法的函数体。而且在 Rust 中，函数定义可以嵌套：

## 实例

```rust
fn main() {
    fn five() -> i32 {
        5
    }
    println!("five() 的值为: {}", five());
}
```

### 函数返回值

在上一个嵌套的例子中已经显示了 Rust 函数声明返回值类型的方式：在参数声明之后用 -> 来声明函数返回值的类型（不是 : ）。

在函数体中，随时都可以以 return 关键字结束函数运行并返回一个类型合适的值。这也是最接近大多数开发者经验的做法：

## 实例

```rust
fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    return a + b;
}
```

但是 Rust 不支持自动返回值类型判断！如果没有明确声明函数返回值的类型，函数将被认为是"纯过程"，不允许产生返回值，return 后面不能有返回值表达式。这样做的目的是为了让公开的函数能够形成可见的公报。

注意：函数体表达式并不能等同于函数体，它不能使用 return 关键字。
